TOMSAC - روش مدیریت تعادل بین ایمنی خودرویی و امنیت سایبری

### 2024-07-15 Papers/Requirements Engineering/Presentation (Optional)/TOMSAC-fa.tex
commit

>>>>

                    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{Image/fig4.jpg} \\

                    شکل 4: فعالیت های فاز مفهومی و نقاط هماهنگ سازی بین تیم های توسعه، ایمنی و امنیت سایبری.

                    \includegraphics[width=0.6\textwidth]{Image/fig5.jpg} \\

                    شکل 5: مراحل چرخه حیات CPS، تیم‌های درگیر و نقاط همگام‌سازی/معادل.

            در این مرحله، تولیدکنندگان تجهیزات اصلی خودرو OEM) ها) یا تیم‌های درگیر، مسئولیت‌ها را به اشتراک می‌گذارند و یک مدل مفهومی سیستم توسعه می‌دهند. به عنوان بخشی از مدل مفهومی سیستم، آن‌ها ارزیابی اولیه ریسک را انجام می‌دهند و با توافق بر روی نیازها و اقدامات ایمنی و امنیت سایبری مرتبط به پایان می‌رسانند.

            همان‌طور که در شکل 4 می‌بینیم، سه تیم در این مرحله درگیر هستند: توسعه، ایمنی و امنیت سایبری. ما در این مرحله سه نقطه هم‌زمانی پیشنهاد می‌کنیم تا تیم‌ها محصولات کاری خود را هماهنگ کنند و هرگونه مبادله لازم را انجام دهند.

            \subsubsection{نقطه هم‌زمانی (1): توافق بر نقش‌ها، مسئولیت‌ها و مقررات}

                در این نقطه، باید یک جلسه بین همه تیم‌ها برگزار شود تا در مورد نحوه هماهنگی کارهایشان توافق کنند. توافق می‌تواند شامل تعریف نقش‌ها، مسئولیت‌ها، مقرراتی که آن‌ها دنبال می‌کنند، برنامه‌ها و غیره باشد.

            \subsubsection{نقطه هم‌زمانی (2): توافق بر اهداف ایمنی و امنیت سایبری}

                مفید است که در پایان ارزیابی ریسک یک نقطه هم‌زمانی داشته باشیم، زمانی که اهداف ایمنی و امنیت سایبری (نیازهای سطح بالا) تعریف می‌شوند و سطح ریسک مربوط به آن‌ها تعیین می‌شود. اهداف این نقطه هم‌زمانی دوگانه است:

                \begin{enumerate}

                    \item بررسی اینکه آیا همه دارایی‌های مهم سیستم (از دیدگاه توسعه‌دهندگان) محافظت می‌شوند - یعنی اطمینان حاصل کنیم که تیم‌های ایمنی و امنیت سایبری چیزی را از قلم نینداخته‌اند؛ و

                    \item انجام یک تحلیل اولیه وابستگی متقابل بین ایمنی و امنیت با تحلیل روابط بین اهداف ایمنی و امنیت سایبری.

                \end{enumerate}

                برای دستیابی به هدف اول، می‌توانیم از ماتریس‌های رابطه برای نقشه‌برداری اهداف ایمنی و امنیت سایبری به دارایی‌های سیستم استفاده کنیم، همان‌طور که در شکل 6 نشان داده شده است. در شکل 6، "O" نشان‌دهنده این است که هدف (ردیف) به حفاظت از دارایی (ستون) کمک می‌کند.

                        \includegraphics[width=0.5\textwidth]{Image/fig6.jpg} \\

                        شکل 6: فعالیت های فاز مفهومی و نقاط هماهنگ سازی بین تیم های توسعه، ایمنی و امنیت سایبری.

                هر سه تیم باید بر اهداف ایمنی و امنیت سایبری، سطوح ریسک و گزینه‌های مدیریت ریسک (کاهش یا اجتناب، اشتراک‌گذاری، حفظ) برای هر دارایی، مطابق با استانداردهای \lr{ISO 26262} و \lr{ISO/SAE 21434} توافق کنند.

                برای دستیابی به هدف دوم، می‌توانیم از ماتریس‌های رابطه GG1 و GG2، که به ترتیب در شکل 7 و شکل 8 نشان داده شده‌اند، استفاده کنیم. GG1 به تحلیل تأثیر اهداف امنیت سایبری بر اهداف ایمنی کمک می‌کند، در حالی که GG2 بر تأثیر اهداف ایمنی بر اهداف امنیت سایبری متمرکز است.

                        \includegraphics[width=0.5\textwidth]{Image/fig7.jpg} \\

                        شکل 7: ماتریس رابطه GG1 برای تحلیل تضاد اهداف امنیت سایبری با اهداف ایمنی.

                        \includegraphics[width=0.5\textwidth]{Image/fig8.jpg} \\

                        شکل 8: ماتریس رابطه GG2 برای تحلیل تضاد اهداف ایمنی با اهداف امنیت سایبری.

                در شکل 7، "O" نشان می‌دهد که هدف امنیت سایبری (ستون) به تحقق هدف ایمنی (ردیف) کمک می‌کند، در حالی که "X" به این معنی است که هدف امنیت سایبری (ستون) با هدف ایمنی (ردیف) در تضاد است.

                در همین حال، در شکل 8، "O" نشان می‌دهد که هدف ایمنی (ستون) به تحقق هدف امنیت سایبری (ردیف) کمک می‌کند، در حالی که "X" به این معنی است که هدف ایمنی (ستون) با هدف امنیت سایبری (ردیف) در تضاد است.

                ماتریس‌های GG1 و GG2 همچنین برای توافق بر گزینه‌های مدیریت ریسک برای اهداف ایمنی و امنیت سایبری وابسته به یکدیگر مفید هستند.

            \subsubsection{نقطه هم‌زمانی (3): توافق بر نیازها و اقدامات ایمنی و امنیت سایبری}

                پس از نهایی شدن اهداف ایمنی و امنیت سایبری، نیازهایی با گزینه‌های مدیریت ریسک «کاهش» به نیازهای دقیق‌تری تبدیل می‌شوند – استراتژی‌های مستقل از طراحی برای دستیابی به اهداف. نیازهای ایمنی و امنیت سایبری همچنین به اقدامات ایمنی و امنیتی اختصاص داده می‌شوند که سپس به سیستم‌های وسیله نقلیه یا محیط آن تخصیص می‌یابند.

                در این مرحله، زمانی که اقدامات ایمنی و امنیتی توسط تیم‌های مربوطه تعیین شده‌اند، می‌توانیم شروع به تحلیل وابستگی‌های متقابل احتمالی بین آن‌ها کنیم.

                برای شناسایی و حل تعارضات احتمالی بین اقدامات، می‌توانیم از چارچوب ارزیابی ریسک سایبری (CRAF) Asplund) و همکاران, 2019) استفاده کنیم. روش CRAF شامل موارد زیر است:

                    \item یک نقشه از پیش تعریف‌شده بین ویژگی‌های امنیت داده و ایمنی (شکل 9 را ببینید)؛

                    \item مجموعه‌ای از جداول، که توسط هر دو تیم ایمنی و امنیتی تکمیل شده‌اند (شکل 10، شکل 11، شکل 12 را ببینید).

                        \includegraphics[width=0.6\textwidth]{Image/fig9.jpg} \\

                        شکل 9: نقشه‌برداری بین ایمنی داده‌ها و ویژگی‌های امنیتی.

                        \includegraphics[width=0.6\textwidth]{Image/fig10.jpg} \\

                        شکل 10: جدول CRAF برای تجزیه و تحلیل تضاد بین اقدامات امنیتی و ایمنی.

                        \includegraphics[width=0.6\textwidth]{Image/fig11.jpg} \\

                        شکل 11: جدول CRAF برای تجزیه و تحلیل تضاد بین اقدامات ایمنی و امنیت.

                        \includegraphics[width=0.6\textwidth]{Image/fig12.jpg} \\

                        شکل 12: ارزیابی جایگزین های CRAF

                شکل 10 می‌تواند توسط تیم ایمنی برای تحلیل اینکه آیا نیازها و اقدامات امنیت سایبری با ایمنی در تضاد نیستند، استفاده شود، در حالی که شکل 11 برای بررسی اینکه آیا نیازها و اقدامات ایمنی با امنیت سایبری در تضاد نیستند، استفاده می‌شود.

                اگر تعارضات احتمالی در شکل 10 و شکل 11 شناسایی شوند، هر دو تیم باید سعی کنند تعارضات را با بررسی راه‌حل‌های جایگزین حل کنند. برای ارزیابی راه‌حل‌های جایگزین، می‌توان از شکل 12 استفاده کرد.

                شکل 12 انواع روابط ایمنی و امنیت سایبری را نشان می‌دهد که می‌توان با استفاده از روش CRAF تحلیل کرد. همان‌طور که در شکل 16 می‌بینیم، کار ما رابطه تعارض را در نظر می‌گیرد و مدل‌هایی برای تحلیل وابستگی متقابل و مدیریت مبادلات (ارزیابی راه‌حل‌های جایگزین) شامل می‌شود. گزینه‌ها در کلید به عنوان ورودی‌های ممکن در ماتریس‌های MR1-4 در شکل 14 شامل رضایت، کمک به رضایت و تعارض هستند. این‌ها در شکل 16 ثبت شده‌اند.

                علاوه بر روش CRAF، می‌توانیم از ماتریس‌های رابطه برای کمک به تحلیل انواع دیگر روابط، یعنی وابستگی شرطی و تقویت، استفاده کنیم.شکل 14، یک ماتریس رابطه را نشان می‌دهد که چهار ماتریس کوچکتر، ،MR1-MR4 را برای تحلیل روابط بین نیازها و اقدامات ایمنی/امنیت سایبری یکپارچه می‌کند.

                مراحل تکمیل ماتریس‌های MR1-MR4 به شرح زیر است:

                \begin{enumerate}

                    \item تیم ایمنی ماتریس MR1 را پر می‌کند.

                    \item تیم امنیت سایبری ماتریس MR2 را تکمیل می‌کند.

                    \item تیم امنیت سایبری فهرست اقدامات امنیتی خود را با تیم ایمنی به اشتراک می‌گذارد و تیم ایمنی ماتریس MR3 را تکمیل می‌کند؛

                    \item تیم ایمنی فهرست اقدامات ایمنی را با تیم امنیت سایبری به اشتراک می‌گذارد و تیم امنیت سایبری ماتریس MR4 را تکمیل می‌کند؛

                    \item تیم‌های ایمنی و امنیت سایبری جلسه‌ای برگزار می‌کنند و نتایج ماتریس‌های MR3 و MR4 را برای رسیدن به توافق نهایی در مورد انتخاب اقدامات ایمنی و امنیتی مورد بحث قرار می‌دهند. در صورت بروز تعارض، شکل 12 می‌تواند برای ارزیابی اقدامات جایگزین استفاده شود.

                \end{enumerate}

                اگر داده‌های کمی از اثربخشی اقدامات ایمنی/امنیت سایبری در تحقق نیازها موجود باشد، می‌توان از این داده‌ها در شکل 13 (در سراسر ماتریس‌های (MR1-MR4 استفاده کرد تا نماد "O" که تنها نشان می‌دهد که اقدام به تحقق نیاز کمک می‌کند، اما مشخص نمی‌کند که این اقدام چقدر مؤثر است، جایگزین شود. بنابراین، این ماتریس‌ها می‌توانند برای ثبت اطلاعات "شدت" نیز استفاده شوند.

                        \includegraphics[width=0.6\textwidth]{Image/fig13.jpg} \\

                        شکل 13: روابطی که با روش CRAF پرداخته شده است.

                        \includegraphics[width=0.6\textwidth]{Image/fig14.jpg} \\

                        شکل 14: ماتریس‌های رابطه MR1–MR4 برای وابستگی‌های متقابل بین اقدامات و نیازها.\\

                        O – اقدام (ستون) به تحقق نیاز (ردیف) کمک می‌کند؛\\

                        C – داشتن اقدام (ستون) شرطی برای تحقق نیاز است؛\\

                        X – اقدام (ستون) ممکن است نیاز (ردیف) را نقض کند.

                شکل 16 انواع روابط ایمنی و امنیت سایبری مورد نظر در ماتریس‌های پیشنهادی تاکنون را خلاصه می‌کند.

                پس از نهایی شدن انتخاب اقدامات ایمنی و امنیت سایبری توسط تیم‌های ایمنی و امنیت سایبری، آن‌ها باید با تیم توسعه در مورد تخصیص این اقدامات به سیستم‌های سطح وسیله نقلیه که آیتم (عملکرد سطح وسیله نقلیه) را اجرا می‌کنند یا به محیط توافق کنند. برای تسهیل این فرآیند، می‌توان از ماتریس‌های رابطه ME1-ME2، که اقدامات را به سیستم‌های وسیله نقلیه یا محیط نگاشت می‌کنند، استفاده کرد، همان‌طور که در شکل 17 نشان داده شده است.

                این ماتریس‌ها به ویژه برای یکپارچه‌سازی نتایج تحلیل تهدیدات چندین آیتم مفید هستند، زیرا هر آیتم به طور مستقل تحلیل می‌شود، بنابراین نیازهای ایمنی و امنیت سایبری به طور مستقل مشخص و اقدامات انتخاب می‌شوند.

            \subsubsection{خلاصه‌ای از ماتریس‌های استفاده شده در مرحله مفهومی}

                شکل 15 و شکل 18 خلاصه‌ای از ماتریس‌های استفاده شده در مرحله مفهومی را ارائه می‌دهند. در مجموع 10 ماتریس وجود دارد: چهار ماتریس در سطح هدف و شش ماتریس در سطح نیازمندی‌ها ساخته شده‌اند.

                        \includegraphics[width=0.8\textwidth]{Image/fig15.jpg} \\

                        شکل 15: شرح 10 ماتریس مورد استفاده در فاز مفهومی.

                        \includegraphics[width=0.6\textwidth]{Image/fig16.jpg} \\

                        شکل 16: روابط پرداخته شده توسط ماتریس های GG1-GG2 و MR1-MR4

                        \includegraphics[width=0.6\textwidth]{Image/fig17.jpg} \\

                        شکل 17: ماتریس های رابطه ME1 و ME2 برای تخصیص اقدامات ایمنی و امنیتی به سیستم های خودرو/محیط\\
                        X - اندازه گیری (ردیف) به آیتم/محیط (ستون) اختصاص داده می شود

                        \includegraphics[width=0.6\textwidth]{Image/fig18.jpg} \\

                        شکل 18: خلاصه ماتریس فاز مفهومی در: الف) سطح هدف. ب) سطح نیاز.

        \subsection{مدیریت مبادلات در مرحله توسعه محصول}

            در مرحله توسعه محصول، ما چهار نقطه همگام‌سازی داریم، همان‌طور که در شکل 19 نشان داده شده است.

                    \includegraphics[width=0.8\textwidth]{Image/fig19.jpg} \\

                    شکل 19: فعالیت های مرحله توسعه محصول و نقاط هماهنگ سازی بین تیم های توسعه، ایمنی و امنیت سایبری.

            \subsubsection{نقطه همگام‌سازی (4): توافق بر روی نیازمندی‌های سطح سیستم، مکانیزم‌های ایمنی و کنترل‌های امنیتی، و تخصیص آن‌ها}

                پس از توسعه یک طراحی سیستم دقیق توسط تیم توسعه، تیم‌های ایمنی و امنیت سایبری می‌توانند نیازمندی‌های ایمنی و امنیت سایبری سطح مفهومی را به نیازمندی‌های دقیق‌تر سطح سیستم تبدیل کنند. علاوه بر این، اقدامات ایمنی و امنیتی سطح مفهومی به مکانیزم‌های فنی ایمنی و کنترل‌های امنیتی تبدیل می‌شوند که به عناصر مربوطه سیستم اختصاص داده می‌شوند. در این مرحله می‌توان از چندین ماتریس رابطه برای کمک به تیم‌ها در شناسایی وابستگی‌های متقابل و انجام مبادلات در صورت نیاز استفاده کرد.

                ابتدا، ماتریس‌های MR5-MR8 می‌توانند ساخته شوند، همان‌طور که در شکل 20 نشان داده شده است. این ماتریس‌ها نسخه‌های دقیق‌تر MR1-MR4 هستند که در مرحله مفهومی توسعه یافته‌اند.

                        \includegraphics[width=0.6\textwidth]{Image/fig20.jpg} \\

                        شکل 20: ماتریس‌های رابطه‌ای MR5–MR8 برای تحلیل وابستگی‌های متقابل بین مکانیزم‌ها و نیازمندی‌ها.\\

                        O – مکانیزم/کنترل (ستون) به تحقق نیازمندی (ردیف) کمک می‌کند؛\\

                        C – داشتن مکانیزم/کنترل (ستون) شرط لازم برای تحقق نیازمندی است؛\\

                        X – مکانیزم/کنترل (ستون) ممکن است نیازمندی (ردیف) را نقض کند.

                مراحل زیر برای تکمیل ماتریس‌های MR5-MR8 است:

                \begin{enumerate}

                    \item تیم ایمنی ماتریس MR5 را تکمیل می‌کند.

                    \item تیم امنیت سایبری ماتریس MR6 را تکمیل می‌کند.

                    \item تیم امنیت سایبری فهرست کنترل‌های امنیتی خود را با تیم ایمنی به اشتراک می‌گذارد و تیم ایمنی ماتریس MR7 را تکمیل می‌کند؛

                    \item تیم ایمنی فهرست مکانیزم‌های ایمنی خود را با تیم امنیت سایبری به اشتراک می‌گذارد تا ماتریس MR8 را تکمیل کنند؛

                    \item تیم‌های ایمنی و امنیت سایبری دیدار می‌کنند و نتایج ماتریس‌های MR5-MR8 را برای رسیدن به توافق نهایی در مورد انتخاب اقدامات ایمنی و امنیتی بحث می‌کنند. در صورت وجود تضادها، تیم‌ها باید مبادلاتی انجام دهند تا تضادها را حذف کنند و در عین حال سطح ریسک باقی‌مانده قابل قبول را حفظ کنند.

                \end{enumerate}

                پس از نهایی شدن انتخاب مکانیزم‌های ایمنی و کنترل‌های امنیتی توسط تیم‌های ایمنی و امنیت سایبری، باید با تیم توسعه درباره تخصیص اقدامات به عناصر سیستم به توافق برسند. برای تسهیل این فرآیند، ماتریس‌های رابطه‌ای ME3-ME4، که مکانیزم‌های ایمنی و کنترل‌های امنیتی را به عناصر سیستم نقشه‌برداری می‌کنند، در شکل 21 نشان داده شده‌اند.

                        \includegraphics[width=0.8\textwidth]{Image/fig19.jpg} \\

                        شکل 21: ماتریس‌های رابطه ME3 و ME4 برای تخصیص مکانیسم‌های ایمنی و کنترل‌های امنیتی به عناصر سیستم.\\

                        X – مکانیزم/کنترل (ردیف) به عنصر سیستم (ستون) اختصاص داده شده است.

            \subsubsection{نقطه هماهنگی (۵): توافق بر روی الزامات ایمنی و امنیت سایبری در سطح سخت‌افزار و نرم‌افزار}

                در این مرحله، الزامات امنیت سایبری در سطح سیستم به الزامات امنیت سایبری در سطح سخت‌افزار و نرم‌افزار تصحیح و مشخص می‌شوند.

                این نقطه هماهنگی به شناسایی وابستگی‌های ممکن بین الزامات ایمنی و امنیت سایبری برای اجزای سخت‌افزاری و نرم‌افزاری مشابه می‌پردازد. چهار ماتریس RE1 تا RE4 می‌توانند برای این منظور استفاده شوند، همانطور که در شکل ۲۲ نشان داده شده است. علاوه بر این، این ماتریس‌ها برای تعریف الزامات عملکردی اجزای نرم‌افزاری/سخت‌افزاری نیز مفید هستند.

                        \includegraphics[width=0.8\textwidth]{Image/fig22.jpg} \\

                        شکل 22: ماتریس‌های ارتباطی RE1-RE4 برای تخصیص الزامات سخت‌افزاری و نرم‌افزاری\\

                        در سطح سخت‌افزار به قطعات سخت‌افزاری و نرم‌افزاری.\\

                        X - نیاز (ردیف) به جز سخت افزاری یا نرم افزاری (ستون) اختصاص داده می شود.

            \subsubsection{نقطه هماهنگی (۶): توافق بر روی طراحی دقیق}

                در این مرحله، مکانیزم‌های ایمنی و کنترل‌های امنیت سایبری توسط تیم توسعه به طراحی دقیق سیستم اضافه می‌شوند، که سپس نیاز است توسط هر سه تیم بررسی شوند.

            \subsubsection{نقطه هماهنگی (۷): توافق بر روی الزامات ایمنی و امنیت سایبری پس از توسعه}

                در پایان مرحله توسعه محصول، الزامات ایمنی و امنیت سایبری برای مرحله پس از توسعه باید تعریف شوند. این مراحل شامل تولید، عملیات و نگهداری، و از رده خارج کردن هستند. یک ماتریس رابطه‌ای می‌تواند برای هر مرحله استفاده شود، همانطور که در شکل ۲۳ نشان داده شده است. در مجموع، شش ماتریس تعریف شده‌اند، RA1 تا .RA6

                        \includegraphics[width=0.6\textwidth]{Image/fig23.jpg} \\

                        شکل 23: ماتریس های رابطه RA1-RA6 برای تخصیص الزامات ایمنی و امنیت سایبری به فعالیت های مرحله پس از توسعه.\\

                        X - نیاز (ردیف) به یک فعالیت (ستون) اختصاص داده می شود.

                الزامات اضافی برای فعالیت‌های فاز پس از توسعه، به منظور تسهیل پیاده‌سازی الزامات ایمنی و امنیت سایبری پس از توسعه، می‌توانند در انتهای شکل ۲۳ تعریف و اضافه شوند.

            \subsubsection{خلاصه‌ای از ماتریس‌های مورد استفاده در مرحله توسعه محصول}

                شکل ۲۳ و شکل ۲۴ شامل یک خلاصه از ماتریس‌های مورد استفاده در مرحله توسعه محصول هستند.

                        \includegraphics[width=0.6\textwidth]{Image/fig24.jpg} \\

                        شکل 24: خلاصه ای از ماتریس های فاز توسعه محصول در:\\

                        الف) سطح نیاز در سطح سیستم.

                        ب) سطح نیاز سخت افزار و نرم افزار؛

                        ج) سطح نیاز پس از توسعه.

                در مجموع، شانزده ماتریس برای این فاز تعریف شده است: شش ماتریس برای تحلیل تعاملات در سطح الزامات سیستم؛ چهار ماتریس برای تحلیل در سطح الزامات سخت‌افزاری و نرم‌افزاری؛ و شش ماتریس برای تحلیل در سطح الزامات پس از توسعه.
